# 新婚之喜

2013年05月01日，我和小敏在家乡进行婚礼，从此淑女已成佳妇，好男儿已是丈夫。

# 前两天

我和小敏是前两天到家(2013/04/29)的，在唐江和表弟方浅一起坐车回家，在车站还遇到了黄学海。回到麻双，我爸雇了朱老师的车来接，因为家里已经下了很久的雨，当日也是阴雨绵绵。

回到家里是13点左右，用过便饭，便开始清理房间，打扫卫生；14点左右，叔叔和哥哥嫂嫂都从福建回来了。

当夜，和小敏商量婚礼的事情，因为在小敏家乡婚礼都是有司仪的，并且要倒香槟；但我家乡有自己的风俗习惯，南北差异等等问题就出现了。我家乡的婚礼是十分简化的，基本是亲戚朋友到来，根据男方亲戚、女方亲戚入场放鞭炮的形式，音乐助兴就是唢呐，吹的也是一些老调的喜庆曲子，主要图个气氛。基本就是以鞭炮、唢呐为信号，达到迎亲、入席、开席、散席的目的。这对于小敏来说是无法接受的，因为小敏是陕西宝鸡人，有自己的风俗，有自己的期望，有自己的想法，加上小敏家人因为路途太过遥远而不能参加婚礼，因此录像中的内容就显的十分重要。

如果要去南康请婚庆服务公司，就很不现实了，一个原因是家乡是农村，和南康相差很远，不太好走，一般是不会进乡的；第二个原因是，我不太想请婚庆公司，想按照家乡的传统方式举行婚礼，由族里德高望重的长辈主持，得到大家的祝福，而不是把一切交给婚庆公司；第三个原因是，我爸爸一开始就是按照传统方式订的酒楼，压根没有想到还要进行电视里面的婚庆公司主持、倒香槟等礼节；第四个原因，如果要到南康市区里面举行婚礼，我也是不愿意的，我想在家乡举行，只有那样，我妈妈才能看到我的婚车经过，也只有那样，才是我的婚礼；第五个原因，虽然小敏要求，但毕竟地方不同、风俗不同、习惯不同，而且我已经请长辈举行一个类似的形式，只是少了倒香槟的形式，小敏也是能够理解的，剩下的是小敏家里人能不能理解了。

# 前一天

前一天，打算去南康市区买婚纱的，但从早上开始就是瓢泼大雨，这个时候michelle正好找我，就处理了一点公司的事情；快11点的时候，正好雨小了点，就坐哥哥摩托车去麻双，然后做汽车去南康。在车上，正好有一个婚庆公司的去信丰为一家公司做珠宝走秀，听那个人打电话提及婚庆，小敏竟然痴了，我看犹怜。

于是在南康挑了一套婚纱、礼服和一枚结婚戒指，买了婚庆的鲜花等等东西，坐上叔叔的车一起回家，在唐江接到朱家远（伴郎）。打电话给朱熊，他居然说要去帮朱远福上礼，很失望。于是，暂定传日叔叔支持。

晚上清理所有东西，发现有些东西是没有考虑到的；和化妆店打好招呼等等事情都准备好。。。

# 举行婚礼

6点起床，7：30出发送小敏去麻双街上店里化妆，然后我搞了一个发型（啫哩水+金箔碎片）后，接上录像师傅回家准备；回家吃饭，和书祈爷爷、传日叔叔说好主持的事情，交代清楚流程后出发去接小敏。 

9点多开始出发去接小敏，给司机发红包等礼节，唢呐狂吹、爆竹齐鸣；到了麻双，小敏还在化妆，等了大概一个小时后才传上婚纱回家，出发时放鞭炮、吹唢呐，快到家的时候，早准备好的接待人员开始放鞭炮、吹唢呐。从化妆店到婚房，小敏是不能脚沾地的，必须由我抱着上下车等。把小敏抱入婚房后，我先到大堂上香敬告先灵，然后是小敏上香敬拜先灵。然后是小孩来婚房要喜糖，朱家鹏在小桶里面尿了童子尿，发一红包；朱家鹏、朱远征在婚床上拿喜糖，再发以红包。此时，算接亲完成。

12点出发去麻双酒楼，到了一看，所有亲戚都到了，同学有朱赟、黄学海，亲戚有舅舅、表哥、姑姑、姑奶奶、姑爷、姑爷爷、姨夫、表婶、表叔。。。。。。小敏给到来的小孩发喜糖，亲戚开始上礼；这个时候朱熊突然来了，说是上礼的工作被其他人取代了。

因为朱家远在上礼，于是朱熊代替了伴郎的工作。

开始举行开席前一是，书祈爷爷主持：

* 开场白，送上对新郎、新娘的衷心祝福
* 新郎给新娘戴戒指，结婚戒指代替定婚戒指
* 新郎、新娘给长辈敬茶，爷爷、奶奶、爸爸分别给小敏红包
* 新郎、新娘向参加婚礼的众人致谢，鞠躬！
* 开席

匆匆换了婚纱，穿上礼服开始敬酒，因为开席比较晚，大家都饿了开始吃饭，而换婚纱花了太久时间，导致去敬酒的时候大家都在吃饭了。。。

吃饭后，开始送客，又是爆竹、唢呐。。。。。。

家乡的婚礼是比较简单的，但是有自己的特色，有自己的味道，这是我几十年来参加过的婚礼形式；根据小敏的要求，加入了佩戴戒指形式，加上为长辈敬茶形式等。

小敏很满意。
