# 流鼻血

从小到大，每个人都会有流鼻血的经历。比如出门和同学鼻子对鼻子撞一下，眼泪鼻血都出来；比如打篮球和对方撞一下，鼻血流一地，发现鼻子不见了....

但从到北方后，我发现自己常常莫名其妙就流鼻血，比如早上起来洗脸突然流鼻血，早上去上班坐公交突然流鼻血，晚上坐在电脑面前看电影突然流鼻血，更有睡觉的时候突然醒了发现流鼻血。

我开始很惊慌，害怕是自己得了什麽白血病之类的，但我家包括我个人都没有鼻炎病史，去医院问过，说是鼻腔内壁干燥，让我涂点红霉素就好了。于是，我在百度上找了下，发现很多人都有和我一样的情况，大多数是气候干燥导致的。

后来我去了家公司，头告诉我说，流鼻血是维生素缺乏导致的，我后来每天吃维生素，发现还真很少流鼻血了；但一旦几天不吃，或者熬夜加班，就会又流鼻血。

# 鼻衄

鼻出血， 学名鼻衄，也称流鼻血，是临床常见症状之一，多因鼻腔病变引起，也可由全身疾病所引起，偶有因鼻腔邻近病变出血经鼻腔流出者。

# 病因

鼻出血虽可发生在鼻腔的任何部位，但与血管的分布有密切关系。临床上可按鼻出血发生的部位分为上鼻出血、前鼻出血和后鼻出血3个易出血区。

流鼻血原因很多，有鼻外伤、粘膜上结干痂皮、受酸、碱异物的损伤、日晒过热、饮酒过多等。常流鼻血是心血管系统、内器官、各种感染、血液疾病和其它疾病的并发症。 很多人流鼻血常常认为是鼻子本身出了问题，这其实有点头疼医头了，对于经常流鼻血应辩证诊断。

中医认为流鼻血是由于人的气血上逆导致的。鼻属于肺窍，鼻子出现病症，一般来说，与肺和肝等部位出现异常有着很大的关系。当人的气血上升，特别是肺气较热时，人就会流鼻血。肺气过热时，人的眼底也会带血或出血。上火和流鼻血的原因是一样的，都是气血上逆导致的结果。

从中医学的角度来说，流鼻血的成因可分为燥热及虚弱两类。如果经常流鼻血外，亦患有鼻敏感，流出黄色或绿色的鼻涕，又或嘴唇经常殷红、有口气，便是很燥热。首先当然要清热，更重要的是平日不要吃过量香口的食物，零食如巧克力、曲奇饼、薯条等，亦非常燥热，应尽量少吃。病因可归纳为局部原因和全身原因。

## 局部原因

* 特发性。

* 外伤性：由于局部机械性损伤，如挖鼻、提鼻、鼻饲、鼻腔异物等。颅底骨折引起颈内动脉破裂(借道鼻出血)。手术外伤，如上颌窦刺洗、鼻腔活检、鼻甲手术等。

* 炎症性：急性鼻炎、急性鼻窦炎、干燥性鼻炎、萎缩性鼻炎、鼻中隔级膜糜烂、有害化学气体的刺激以及特异性感染，如白喉等。出血性坏死性鼻息肉是类似恶性肿瘤的一种出血性疾病。病理检查可证实。

* 鼻中隔疾病：鼻中隔偏曲、穿孔等。

* 鼻腔鼻窦肿瘤：除肿瘤 鼻中隔毛细血管瘤、鼻腔鼻窦血管瘤；恶性肿瘤 鼻腔鼻窦恶性肿瘤、恶性肉芽肿等。

* 鼻咽部肿瘤：鼻咽纤维血管瘤、鼻咽癌等。

## 全身原因

* 血液病：白血病、再生障碍性贫血等。
* 高血压、动脉硬化。
* 静脉压增高：肺气肿、肺源性心脏病。
* 维生素E、K、B2、P缺乏。
* 中毒：汞、磷、砷、苯中毒。
* 其他：急性传染病、内分泌失调(异位月经)、风湿热活动期、尿毒症、败血症等。

# 鼻出血治疗护理

从中医学的角度来说，流鼻血的成因可分为燥热及虚弱两类，多数常流鼻血的人群兼具两种症状，即中医常说的阴虚火旺。

流鼻血时，一般人都习惯于将头向后仰，鼻孔朝上，这样不但不易止血，后仰姿势还会使鼻腔内已经流出的血液因姿势及重力的关系向后流到咽喉部，会被吞咽入食道及胃肠，刺激胃肠黏膜产生不适感或呕吐。出血量大时，还易吸呛入气管及肺内，造成危险。

* 正确方法：保持正常直立或稍向前倾的姿势，压迫止血。即使有少量的凝血块堵住鼻腔也没有关系，凝血块中的凝血物质可有助于血液凝固。急于把它擤出，易导致再出血。当然，如果出血量较大，要及时就医。

当鼻腔过于干燥时，里面的毛细血管就会破裂，导致流血。从临床上来看，90%的流鼻血现象都属于血管破裂导致的血管性流血。对此，患者不用太紧张，大多数情况下可以自行处理，及时止血即可。

大部分儿童的鼻出血多发生在鼻中隔。鼻中隔血管网是鼻腔易出血区，位置比较靠前。鼻腔内有一层粉红色的黏膜，黏膜上分布着丰富血管。当吸入外界空气时，鼻黏膜具有加热、加温、加湿和过滤空气的作用。气候干燥，鼻腔黏膜易干燥、结痂甚至出血。有的孩子爱用手指挖鼻孔，易损伤鼻黏膜，造成出血。

流鼻血并不可怕，但如果过度紧张会导致血压升高，加重出血。当孩子流鼻血时，可用凉毛巾敷在额头或鼻部，减轻出血症状。也可用拇指和食指紧捏两侧鼻翼压迫止血，3-5分钟后慢慢松手，出血多可止住。也可用消毒棉花将鼻子堵住，再进行压迫止血，然后轻轻取出棉花。

为防止室内干燥，可在地面上洒些水，或用空气加湿器。饮食上少吃辛辣食物，多吃蔬菜、水果，如苦瓜、西瓜等清热降火以及富含营养且清淡、易吸收的食物。另外，要戒除孩子挖鼻孔的不良习惯，养成一个鼻孔擤鼻涕、用清水冲洗鼻腔的好习惯。

鼻出血紧急应对措施：

- 将流血一侧的鼻翼推向鼻梁，并保持5-10分钟，即可止血。如两侧均出血，则捏住两侧鼻翼。鼻血止住后，鼻孔中多有凝血块，不要急于将它弄出，尽量避免用力打喷嚏和用力揉，防止再出血。
- 左鼻孔流血，举起右手臂，右鼻孔流血，举起左手臂，数分钟后即可止血。
- 取大蒜适量，去皮捣成蒜泥，敷在脚心上，用纱布包好，可较快止血。
- 坐在椅子上，将双脚浸泡在热水中，也可止鼻血。
- 用自来水或井水(凉水)皆可，让其中一只手浸湿(把水洒在手上)后，在脖子后拍几下就可以止血。

儿童鼻出血处理：

- 大人首先要尽力镇定自己的情绪，切勿慌乱，才能安抚被出血惊吓的小孩。
- 头部应该保持正常直立或稍向前倾的姿势。
- 用手指由鼻子外面压迫出血侧的鼻前部(软鼻子处)，似一般以手夹鼻子的做法，直接压迫约五至十分钟。大部份病人都可以此种方法简单地来止血。而另一侧未流血的鼻孔仍可通畅地呼吸着。
- 如果压迫超过了十分钟后血仍未止，则可能代表着严重的出血，或有其它问题存在着，此时就须要送医做进一步的处置。
- "冰敷额头"的作用是希望藉额头的皮肤遇冷时，能达到鼻部血管收缩以止血，但其效果并不好，因为距离出血的鼻孔部位太远，且局部过于冰冷会引起头部不适，所以正确的方法是可直接冰敷在"鼻根"及"鼻头"(即整个鼻子)上面。

成人鼻出血处理：

- 在止流之前应先将血块擤出，以免因伤口无法闭合而无法止血。
- 以去充血剂或鼻腔喷液将棉花沾湿，塞入鼻孔可帮助止血，白醋也行。
- 用手指捏住部分的鼻肉，持续压紧五至七分钟，可帮助止血。
- 坐直，以免血液流到喉咙。
- 冰敷可促使血管收缩，减少流血。
- 血液凝结后，将形成血块结痂，此时最好不要挖鼻孔，以免剥落结痂，造成鼻血复发。
- 涂抹类固醇软膏。
- 左(右)鼻孔流血，举起右(左)手臂，数分钟后即可止血。
- 将流血一侧的鼻翼推向鼻梁，并保持5～10分钟，使其中的血液凝固，即可止血。如两侧均出血，则捏住两侧鼻翼。鼻血止住后，鼻孔中多有凝血块，不要急于将它弄出，尽量避免用力打喷嚏和用力揉，防止再出血。
- 患者左(右)鼻孔流血时，另一人用中指勾住患者的右(左)手中指根并用力弯曲，一般几十秒钟即可止血；或用布条扎住患者中指根，左(右)鼻孔流血扎右(左)手中指，鼻血止住后，解开布条。
- 取大蒜适量，去皮捣成蒜泥，敷在脚心上，用纱布包扎好，可较快止血。
- 让患者坐在椅子上，将双脚浸泡在热水中，可止鼻血。
- 平躺，完全平躺在地上，血无法内流也无法外流，很快可以止血 . 
- 如经常流鼻血，需去医院进一步诊治。
