<!--  -->
# 赌博与运气

## 一、赌博与家事

祖父讳祯，书字辈，曾为生产大队书记，生产承包分田地，由乡人先选良田，余者皆为易旱之远田，则归己家；家人多怨，亦不敢言。后大队解散，于家无为，然大队之习惯已成，好赌成性，三十余年赌不离身。每逢春节，远近后生皆归乡，众人亦好赌，常于某家摆牌局数桌，不需饭食，熬战通宵；好赌之名，远近皆知，家人亦多怨，祖母直面痛骂，后辈窃以为过。年年除夕，酒食毕备，家人咸集于大厅等祖父归来；久候不归，常由余往附近商品店唤之，需及他人散去归家，其乃还，家人益多怨，亦无奈。花甲之年，耳不能闻，目不甚明，然好赌如故，怡然自得，家人释怀，只一笑谈尔！遇则问，如此老矣，尚能赌否？

父讳发，传字辈，乃祖父长子也。其为长子，故常得曾祖母溺爱；读高中时，祖父尚为书记，常于校中往大队加餐。后高考不中，归家逢新建房屋，不事劳动，祖母斥之，祖父以为高考不中之故，不可责备。后好赌，一如祖父；恰逢改革开放，曾赴福建漳州学徒，因其识字机灵，甚得师傅喜爱；然好赌，畏惧辛劳，归家后于泰和挖矿，终年无钱归家，慈母常怨之。叔至漳州学徒，十年后自立门户，谈起父早年曾赴漳州，无不叹息。后慈母仙去，亲戚家人多埋怨，父常有愧意。然二十余年，赌不离身，臭名远扬，家人不忍，亲戚不耻；家人怒其不争，邻里笑其不幸！遇则窃议论，此乃年丘烂赌之人也。

常闻，大赌伤身，小赌怡情。余二十余年，耳濡目染皆为好赌之人，不论童叟男女，聚于一桌，小则”胡牌“，大则”斗牛“，只闻家庭不和，未闻怡情消遣。如祖父及父辈，皆贫苦之人，常以不赌无以为乐自辩，然因赌误事，乃至打骂妻儿致妻离子散者亦有其人；乡里黄口小儿，亦以赌博为乐，以敢赌为豪，误矣！聪明才智之人，一旦染上赌瘾，则如食鸦片，不能自拔，烂赌如泥，投机取巧，不事劳动，赢者手舞足蹈，输者卖屋卖女，皆一事无成。赌者皆输，输者自知，除非赌死，皆不认输！

## 二、赌博与近闻

华，初中毕业后打工，一年归来，见余放牛，问于初中一周需多少零花钱，答曰不费一毫，细问，则曰吾自带米菜，不买零食，故一周不费一毫。遂馈余拾元。后与其弟共立门户，开厂经营，收获颇丰。然好赌，输贰拾余萬，妻闹离婚。咋闻之下，不愿相信；然细考虑，好赌之人，不论创业维艰，终因一时意气，不顾一切一败涂地。

年后一日至吾家，饭后，自述输钱贰拾余萬，后悔前日运气欠佳输去贰仟；忽至房间，问余借钱，吾不思量，将囊中陆百元悉数捧出。当其意气风发，何曾知其前途末路，一如盖世英雄，酒后临沟自骂。

## 三、赌博与财富

四人聚一赌桌，熬夜奋战一宿，各有输赢，然于社会财富，并无增添；至于个人财富，则有转移。一国之内，转移之财富，无非几家欢乐几家愁；多国之内，转移之财富，则为社会之财富，一如掠夺。故移民之财富外移，则国家、社会财富减少，他国财富增加。欲增添国家财富，除移民入国携带之财富，则唯有创造、生产一途。生产，一如泥土为瓷；创造，一如抽丝为布。若以地球全人类之财富添加，唯有创造生产一途矣！

至于个人，他人财富移入，如赌赢；自己财富移出，如赌输；若常年累月赌，则输赢持平，然间者有人持财富移入、移出，以人趋利避害之天性，则移入少而移出多，故常年累月赌博者，必输。又如赌博之事，有关意气，输者气馁，故输者恒输，赢者通吃。又如人穷志短，无以为继，故输者恒输，一输至死。又如于某处赢，至彼处亦赢，何如？然于此处赢，彼处赢，则他日必有他处输。常赌之人，终归必输！

赌博不创造财富，若澳门致内陆赌客携款来赌，则其添财富，至于百姓布衣，不过是耗费人生；然有志之士，终不好赌，穷其一生，赌不过一二，此赌乃是尽人事，看天意而已。

与其赌博，不如懦夫奋臂，创造财富；人生，可赌，不可赌博；”赌“如破釜沉舟，”赌博“如刻舟求剑。


## 四、赌博与运气

乡人赌博常以”斗牛“为乐，一人坐庄，赌客数人，庄家及赌客各发五张牌，凡是人像者皆等值十，三张牌相加为十倍数则为”牛“，余者二张牌之和为”点“。若无法以三张牌组成十之倍数，则为”无牛“，以花色最大者为”首“；若有”牛“，而”点“为十只倍数，则”牛牛“。

* 庄家与赌客，皆“无牛”，以“首”大者为胜；
* 庄家与赌客，一人“有牛”，以“有牛”者为胜，若“点”小于六，则“金额”为“押金”一倍；若“点”大于等于六，小于等于九，则为二倍；若”点“是十倍数，则为三倍；
* 庄家域赌客，皆”有牛“，则比”点“大小；若”点“相等，则比”首”大小；若“首”相等，则比“花色”；若“花色”相等，则依次比“次首”，直至定大小。

输赢皆为运气，常见人之性情意志；常闻，看人无非赌博喝酒，酒后见真言，赌后见性情。

人贵有自知之明，敢赌之人不常赌，懂赌之人不愿赌，赌必慎重其事，心怀畏惧！故曰，运、气！


蛇年春节 2013
