# FICO信用值

在MBS中，有一个重要的指标FICO，即个人信用值。

# 关于FICO信用分

FICO信用分是由美国个人消费信用评估公司开发出的一种个人信用评级法，已经得到社会广泛接受。

FICO信用分是最常用的一种普通信用分。由于美国三大信用局都使用FICO信用分，每一份信用报告上都附有FICO信用分，以致FICO信用分成为信用分的代名词。20世纪50年代一位工程师Bill Fair和一位数学家Earl Isaac发明了一个信用分的统计模型，80年代开始在美国流行。如今它是美国 FairIsaac& Company的专有产品，FICO信用分由此得名。

FICO信用分模型利用高达100万的大样本的数据，首先确定刻画消费者的信用、品德，以及支付能力的指标，再把各个指标分成若干个档次以及各个档次的得分，然后计算每个指标的加权，最后得到消费者的总得分。`FICO信用分的打分范围是325～900`。

虽然在审查各种信用贷款申请时，每个金融机构都有各自的方法和分数线，FICO信用分可以帮助他们决策。然而信用分虽然可以作为发放贷款的决策工具，但不应当成为决策的惟一依据，更不能代替人的决策。

美国的法律禁止信用分作为拒绝消费贷款的惟一理由。

* 一般地说，如果借款人的信用分达到680分以上，金融机构就可以认为借款人的信用卓著，可以毫不迟疑地同意发放贷款。
* 如果借款人的信用分低于620分，金融机构或者要求借款人增加担保，或者干脆寻找各种理由拒绝贷款。
* 如果借款人的信用分介于620～680分之间，金融机构就要作进一步的调查核实，采用其它的信用分析工具，作个案处理。

FICO信用分的计算方法至今未向社会完全公开。为了平息人们对它的疑问，FairIsaac公布了一小部分FICO信用分的打分方法(略)。

FairIsaac没有公布年龄的具体打分方法。实际上，年龄也是FICO信用分的主要指标,其中50岁的得分最高。

# FICO信用分计算方法

FICO信用分计算的基本思想上把借款人过去的信用历史资料与数据库中的全体借款人的信用习惯相比较，检查借款人的发展趋势跟经常违约、随意透支、甚至申请破产等各种陷入财务困境的借款人的发展趋势是否相似。美国各种信用分的计算方法中，FICO信用分的正确性最高。

据一项统计显示:

* 信用分低于600分，借款人违约的比例是1/8，
* 信用分介于700～800分，违约率为1/123，
* 信用分高于800分，违约率为1/1292。

因此美国商务部要求在半官方的抵押住房业务审查中使用FICO信用分。

# FICO的好处


* 信用分根据借款人过去的信用历史预测将来的还款可能，给贷款人提供了一个客观和一致的评估方法。
* 信用分采用客观的评分方法，由计算机自动完成评估工作，有助于克服人为因素的干扰，防止片面性，更好地遵守国家的法律和法规。
* 信用分可以精确估计消费信贷的风险，给贷款人提供了一个可靠的技术手段，避免不良贷款，控制债务拖欠和清偿。
* 信用分可以使贷款人更加精确地界定可以接受的消费信贷的风险，扩大消费信贷的发放。
* 信用分及其自动化的操作加速了整个信贷决策过程，申请人可以更加迅速地得到答复，提高了操作的效率。

据了解，使用信用分之后，信用卡的审批只要一两分钟，甚至几秒钟，20%～80%的抵押贷款可以在两天之内批复，其中不少贷款项目在4～6小时内完成审批。据美国消费银行协会的最新一份资料，以前不使用信用分，小额消费信贷的审批平均需要12小时，如今使用信用分和自动处理程序，这类贷款的审批缩短到15分钟。使用信用分后，60%的汽车贷款的审批可以在1小时内完成。

资料来源：百度百科(http://baike.baidu.com/view/1624223.htm)
