# 误车记

泱泱人口大国，每逢节假日则人满为患，旅途艰辛让人望而却步；偶需出行，亦是瞻前顾后。从订票到赶车，坐车到下车，下车到目的地，真是每一身臭汗都有一次难忘的旅途。

这次为了怕买不到票，或者只能买到站票回家，我是费了一些心思的。首先，提取计划好行程，把所有需要买的票都一起在网上买好；这样，无论到了哪里，只需要到车站用身份证一刷就行了。因为不愿忍受车上的煎熬，从西安回北京选择了高铁；但从北京去江西没有高铁，我只能买了张硬座。同样是车，也同样是座位，人家就能整出这么多的类别来赚钱；不过，飞机票也有各种舱位的，妓院还有头牌呢。

但从西安回北京的高铁，我还是误车了。

前一天晚上和同学吃饭，多喝了一点酒，迷迷糊糊就睡着了；凌晨醒来是7点多，告诉自己，9点一定要起来，10点一定要出门，然后我决定睡一会儿。当我第二次醒来，已经是10点20了；我突然想洗个头再办个手续退房，出来正好是11点20了。

一上午没有吃饭，坐车我是会胃疼的，于是我吃了一碗biangbiang面，差不多快12点了，也该赶车了。西安的出租车是很难打的，出租车不理你，黑车却一个劲的问你出租车不？好不容易逮着一个出租车，人家开口是50，不打票。你要么选择被宰，要么继续等。在这个笑贫不笑娼的世道，你会感觉一辆辆过去的出租车在笑你是傻逼。终于坐上了一辆车，是打票的，一拉到了小寨地铁站，已经是12点20了。心里一想，地铁也就是30分钟，能赶上。

地铁是2分钟左右一站，真的有33分钟左右到了北客站，才发现没有那么简单；从地铁站出去，然后找到进展口，决定对需要智商。然后，我顺利的误车了，只好改签6个小时后的车，同样的座席，同样的价钱，算是有惊无险。因祸得福，吃了一碗味千拉面，骨头都是烂的，好吃。

在北京上了几天班，也受了很多委屈，算是对得起贫困夫妻百事哀这句话了。本来是今个下午4点50的车，但我还是误车了。

本来上午我应该准备东西的，但我一起来就在电脑前处理工作的事情，到了1点左右该吃饭了，还是接到一个任务说查个什麽东西。好不容易弄完了，去吃饭，回来已经是2点30了。心想，半个小时就可以出门，妥妥的。

然后，我开始洗了个澡，发现是3点了；收拾东西，花了几分钟，该出门了，但是，一切没有那么简单。这时候，死活不起来的女神开始收拾了，先是穿戴整齐，然后是收拾衣物，最后4点整出门了。

这是五一假期的前一天，下班高峰马上就到，于是女神想起有个东西没有拿；于是，女神再次出现的时候，已经是4点16了，车是5点开。坐上出租车，司机知道我赶火车，只花了20分钟到了车站外面，已经是4点30了。

我花了5分钟到达进站口，又花了5分钟多去取票，又花了5分钟到了检票口，再用了一秒看到乘务员把检票口锁上。那一刻，我心里暗暗问候了他老母。

接下来的半个小时是狂风暴雨，误车了，却无票可买，更无票可改签；五一怎么办，我是必须回去的！

回家，开电脑，订票，发现有到深圳的票，原来只要多买一站路就有票了，一直没有用过这法子。深圳是终点站，路比较远，票比较多。但是，不管怎么弄，时间行程已经耽误了，只有飞机可以挽回时间了，于是南航买了票，用相当于8倍的价钱作为误车的代价。

不过，自从可以坐飞机，发现之前时间匀不开的局面一下子豁然开朗了；只是，可惜了白花花的银子！


# 误车奈若何

第一次误车：

* 睡过时间
* 睡过时间后，依旧不着急
* 知道时间可能会不够，还寄希望于地铁，错过最后机会
* 知道时间肯定会不够，还是着急火燎的赶
* 总之，光有规划，没有执行力

第二次误车：

* 忘记重点，不应该还做公司事情，误了时间
* 误了时间后，还是不着急，慢慢悠悠
* 已经迟了，却要去证明自己迟了
* 有了希望便有寄托，有了寄托便不理智
* 总之，没有规划，也没有执行力

不愿意去承当事情，已经有一段日子了，总是寄希望于别人，总是忍受这个那个乌七八糟的事情；正是有了这种心态，才会放下主动权，没有主动权就是一只任人宰割的羔羊。

没有主动，就只有借口，就没有执行力，就一事无成。永远不要怨天尤人，不要仰人鼻息，也不要渴望别人来为你主持正义，更不要渴望有无缘无故的正义，正义的背后往往都是利益。

你，只有自己，才能成全了自己！

